---
title: "【読んだ】魔法の世紀 -　落合陽一"
description: "【読んだ】魔法の世紀 -　落合陽一"
date: 2021-05-14
id: 4
blog_id: 4
---

NewsPicksのWeekly Ochiaiが好きで、ちょいちょい見ていて、「落合さんの本ちょっと読んでみようかな～」と思って色々調べてたんですが、いつだったかのWeekly Ochiaiで、**「落合さんは『読者は全員魔法の世紀を読んでいる』という前提で本書いてますよね？笑」**みたいなツッコみをされていたので、じゃあ魔法の世紀から読んでみるか、ということになりました。

Weekly Ochiaiが好きとは言っても、5割は勉強、3割は落合さんのわけわからん話をスゲ～～と思って聞く、2割は落合さんの意見に圧倒されるゲストというフリースタイルダンジョン感という楽しみ方をしているので、本も買ってはみたものの、中身訳わからなかったら嫌だな～～とは思ってました。

しかし、いざ読んでみると、意外とそんなこともなく。  
勿論物理の話とか、西洋の歴史とかで分からんところは多々出てくるんですが、普段の日常生活で扱うようなネタを例で出してくれたりと。随所に読みやすくなるような工夫がされていて、「確かに落合さんの本で最初に読むのには割と良い難易度かもしれんな」と思った次第です（他読んだことないけど）。

中身の簡単な要約と感想をつらつらと書いていきます。

# そもそも「魔法の世紀」とは
20世紀が「映像の世紀」だったことに対する対比表現ですね。

19世紀末にエジソンがキネトスコープを発明したことをきっかけに、写真や絵などある一瞬を収めるメディアの方向とは異なり、連続的な時間変化も含めて「映像」という形で保存が効くようになります。

この映像は皆さん御存知の通り、情報量が非常に大きく、20世紀に行われたオリンピックなどの盛り上がりの裏では、映像が視聴者に与えることのできる情報量と、ある一瞬しか捉えることのできない写真や絵などでは伝わらない熱量が、あのオリンピックの盛り上がりを支えていたといっても過言ではないことでしょう。

そんな切り口により20世紀は「映像の世紀」だったというのに対し、本書では21世紀は「魔法の世紀」だと言っています。

では、「魔法」とは何か。**コンピュータ**ですね。

科学などが発達する以前では、人間の知識が及ばない領域は、「魔術」「迷信」で理由付けられてきました。  
本書では、一例として「昔の人が食材を火で炙るのは『炎が穢れを浄化する』と思われていたからだ」と記載されています。

それは科学現象の理由をよく知らなくても、人間がつけた理由により日常生活において科学が使えてきたことを意味します。

この非科学的な説明が、現代の科学の進化によって覆されていることは言うまでもありません。

しかし、現代におけるコンピュータはこの「魔術」的存在になっているのではないかというのが本書の最初の主張であり、「魔法の世紀」を理解する上での前提となる考え方です。

現在のコンピュータは、キーボード、マウス、ディスプレイなど、かなり人間に優しいインターフェースが採用されています。

それ故、我々はコンピュータの中で何が行われているのかをさほど意識することなく、コンピュータの恩恵を享受する事ができます。

そんなコンピュータは、今や非現実の世界のみならず、飲食、小売、建築などなど、様々な業界に応用され、現実のものにも影響を与えています。  
そこで使われているコンピュータも同じくして、ユーザーからすれば、中身で何をしているのかは分からないものです。

これはまさしく、昔に説明ができなかった科学と同じではなかろうかと。  

このように全員が現代の「魔法」を使えるようになった時代、それが「魔法の世紀」であるというのが、序盤のざっくりとした要約です。

# 本の構成
本書はそんな「魔法の世紀」の核であるコンピュータと、その他の要素についての掛け合わせについて、各章で書かれています。

第1章ではコンピュータの歴史について

第2章では「心を動かすコンピュータ」というタイトルで、**コンピュータ×アート**について

第3章では「イシュードリブンの時代」というタイトルで、**コンピュータ×課題解決**について

第4章では「新しい表層/深層」というタイトルで、**コンピュータ×デザイン**について

第5章では「コンピューテショナル・フィールド」というタイトルで、**コンピュータ×メディア**について

第6章では「デジタルネイチャー」というタイトルで、**コンピュータ×自然**について書かれています。

ここからは個人的に面白かったところを書いていこうと思います。

# プラットフォームと全体批評性

第3章で出てきた内容です。

